# Übungsblatt: Lokale Suche, GA

## Bonus: ChatGPT Taboo (2P)

Spielen Sie [Tabu](https://en.wikipedia.org/wiki/Taboo_(game)) mit Ihrem
Lieblings-Chatbot und bringen Sie den Bot dazu, ein bestimmtes Wort oder
einen Satz zu sagen. Sie haben dabei eine Liste mit Wörtern, die Sie
nicht verwenden dürfen.

Geben Sie einen Bericht darüber ab, was Sie versucht haben, wie
leicht/schwer es war und eine vollständige Historie des “Gesprächs”.
(Grenze: nicht länger als 30 Minuten, nicht mehr als 5 Seiten)

*Thema*: Interaktion mit Chatbots

## EA.01: Modellierung von GA (2P)

Betrachten Sie das 8-Queens-Problem sowie das Landkarten-Färbeproblem
(aus Vorlesung [CSP: Intro](../lecture/csp/csp1-intro.md)). Starten Sie
beim Färbeproblem mit fünf verschiedenen Farben, Ziel sollte eine
konfliktfreie Einfärbung mit einer minimalen Anzahl an Farben sein.

Geben Sie für beide Probleme je eine geeignete **Kodierung** der
Individuen, passende Operatoren (**Crossover**, **Mutation**) und eine
geeignete **Fitnessfunktion** an, damit die Probleme mit einem GA gelöst
werden können. Begründen Sie Ihre Wahl!

Was würden Sie noch benötigen, um die obigen Probleme jeweils mit
Simulated Annealing lösen zu können?

*Thema*: Modellierung für GA und Gradientensuche

## EA.02: Implementierung (5P)

Implementieren Sie den in der Vorlesung besprochenen GA und wenden Sie
den Algorithmus nacheinander auf beide Probleme an. Sie können gern auch
die Java-Klassen im Paket
[`aima.core.search.local`](https://github.com/aimacode/aima-java/tree/AIMA3e/aima-core/src/main/java/aima/core/search/local)
bzw. die Python-Klassen in
[`search.py`](https://github.com/aimacode/aima-python/blob/master/search.py)
als Ausgangspunkt nutzen.[^1]

Untersuchen Sie **systematisch** unterschiedliche
Varianten/Einstellungen der in der VL vorgestellten Operatoren. Führen
Sie pro Einstellung jeweils mind. 100 Läufe durch und messen Sie die
besprochenen Kennzahlen.

Erstellen Sie eine geeignete (systematische!) Auswertung Ihrer
Experimente.

## EA.03: Anwendungen (3P)

1.  Analysieren Sie die Implementierung von [Randal Olson “Here’s Waldo:
    Computing the optimal search strategy for finding
    Waldo”](http://www.randalolson.com/2015/02/03/heres-waldo-computing-the-optimal-search-strategy-for-finding-waldo/)
    ([Direktlink](https://github.com/rhiever/Data-Analysis-and-Machine-Learning-Projects)).
2.  Schauen Sie sich nun den [“Evolution
    Simulator”](https://www.openprocessing.org/sketch/205807) an. Wie
    ist dort die Modellierung erfolgt (Kodierung, Operatoren,
    Fitnessfunktion)?
3.  Wie werden EA/GA konkret im [“american fuzzy
    lop”](https://lcamtuf.coredump.cx/afl/) eingesetzt?

Welche Fitnessfunktion wurden in den drei Beispielen jeweils genutzt,
wie die Individuen und die Operatoren codiert?

Recherchieren Sie, in welchen *anderen* Anwendungen Evolutionäre
Algorithmen eingesetzt werden. Erklären Sie kurz, wie und wofür die
EA/GA jeweils genutzt werden.

*Thema*: Analyse von GA-Implementierungen

------------------------------------------------------------------------

<img src="https://licensebuttons.net/l/by-sa/4.0/88x31.png" width="10%">

Unless otherwise noted, this work is licensed under CC BY-SA 4.0.

<blockquote><p><sup><sub><strong>Last modified:</strong> 12d767c (homework: spread the discussion tasks across the first four exercise sheets, 2025-09-15)<br></sub></sup></p></blockquote>

[^1]: Im Python-Code tauchen immer wieder “TODO”-Marker auf - bitte mit
    Vorsicht genießen!
